# 广东海洋大学水生生物博物馆2016年科普活动计划安排

*2016-04-06* *博物馆* [广东海洋大学水生生物博物馆](javascript:void(0);)

 
根据中国科协、国家海洋局、中国海洋学会、广东省科协有关文件要求以及今年的工作安排，广东海洋大学水生生物博物馆拟于2016年5月“全国科技周”、 “5.18国际博物馆日”，6月“6.8世界海洋日”，9月“全国科普日”以及“全国野生水生动物保护宣传月”期间，举办系列科普活动。实施方案如下。

## 一、总体思路

贯彻落实党中央、国务院关于大力提升全民海洋意识的一系列决策部署，按照国家海洋局、教育部、文化部、国家新闻出版广电总局、国家文物局印发的《提升海洋强国软实力--全民海洋意识宣传教育和文化建设“十三五”规划》（国海发[2016]2号）的有关要求，力求活动层次、活动形式、活动效果再上新台阶，为海洋强国和21世纪海上丝绸之路建设提供强有力的社会共识、舆论环境、思想基础和精神动力。

## 二、活动组织方式

所有活动由广东海洋大学水生生物博物馆统一组织实施，主办方、承办方由广东海洋大学及相关部门协调决定。届时将通过实际场馆以及官网、微信平台同时开展。

## 三、 活动计划安排

### （一）海洋生物科普讲解大赛

活动主题：“海洋生物多样性及资源保护”

**活动内容**：博物馆海洋科普志愿者，特别是义务讲解员，利用我馆众多的海洋生物资源，针对“海洋生物多样性及健康持续发展”，开展讲解大赛，提高海洋科普传播能力。

**目的意义**：培训新时期有思想、有知识、有行动的高素质海洋科普志愿者队伍

**时间**：5月中下旬全国科技周期间

**地点**：水生生物博物馆

**参与人员**：大学生义务讲解员，海洋科普协会成员，大中小学生，社会大众。

### （二）6.8海洋日活动

**活动主题**：关注海洋健康、守护蔚蓝星球-----我国珍稀海洋动物资源保护主题展览

**活动内容**：

1. 主题展览：举办“我国珍稀海洋动物资源保护专题展览”，利用图文展板结合实物标本，介绍《野生动物保护法》及《渔业法》颁布30年来我国珍稀海洋生物资源的对象、保护价值、濒危因素、保护成果、有代表性的国家级、省级保护物种的特征、保护现状、保护对策及展望等。
2. 科普讲座：邀请国内知名专家，进行我国的海洋生物资源及保护相关科普讲座

**目的意义**：希望通过这一展览与相关活动增强公众的海洋生物保护意识，使更多的人参与到珍稀海洋动物资源保护的队伍中。

**时间**：海洋日期间

**地点**：水生生物博物馆

**参与人员**：大中小学生、社会大众

### （三）9月中下旬“全国科普日”以及“全国野生水生动物保护宣传月”活动

**主题**：我国的海洋珍惜动物及资源保护科普知识竞赛

**活动内容**：

1. 知识竞赛：通过网上和现场报名，前期培训，初选等前期工作，在科普日期间进行我国的海洋珍惜动物及资源保护科普知识竞赛。

2. 科普讲座：邀请国内知名专家，进行移动互联网、互联网+、物联网等新兴科技在海洋科普宣传中的应用和发展讲座

**目的意义**：是对海洋日活动的一个延续，也是对海洋日活动科普效果的一个检验，希望通过这一活动，培养真正有能力的海洋科普人才。

**时间**：全国科普日期间

**地点**：水生生物博物馆

**参与人员**：大中小学生、社会大众
 
**特别关注**：除上述计划活动外，如有临时活动，将会第一时间在官网及微信公号平台预告。具体活动届时将有详细日程安排，也会在官网及微信公号平台公布，如有兴趣，欢迎提前联系我们！ 

